---
layout: post
published: true
title: 窥视香港
categories: 杂感
tags: [不经意间的感动,游记]
---

> 用心灵窥视，用良知感悟，寻觅精神世界的失落。 ——题记

##地铁票

才刚到晚上八点，地铁站便已“门可罗雀”，偶尔一两个人从眼前晃过。偌大的站台，空虚着，萧索着——这并不像一个大城市的作风。

紧攥着手中的地铁票，生怕它被风吹走了——香港真能信任人呵，地铁票制作得如此薄，如此简陋，一点也不“高科技”，难道就不怕有人造假？对于见惯了内地地铁票的我来说，实在值得琢磨。

##电梯

“嘿，”同伴拍了拍我肩膀，轻声说，“你看……”

我回头一看——顿时觉得糗大了。

后面一排人都靠在扶梯右边有秩序地站着，整齐而不乱；而我——像往常一样靠在左边的扶手上，入迷地玩着手机……我“刷”地脸红了，立刻向右边挪了一步。

“上下楼梯靠右边”，这是幼儿园就应该了解的常识。但我，作为一个中学生，却忘得一干二净，真是惭愧。但愿后面站着的人没有把我的做法放在心上。

不过，既然手扶梯是单向的，为什么要让出左边的一半呢？两边都站满利用率不是更高吗？

突然，身后传来一阵急促的脚步声——原来是一位“上班族”。只见他一手拎着包，一手扶着电梯扶手，气喘吁吁地从左边的通道跑下，很快，便消失在月台深处。

原来如此，香港人的守秩序是为了有需要的人。

电梯虽小，却折射出人生百相。

##换乘

“金钟站到了。”

透过车窗望去，外面黑压压地挤了一群人——想必这里应该是繁华地段吧。

车门开了，车厢里的人涌了出去。但奇怪的是，他们并没有跑向楼梯或电梯，而是跑向了对面的一辆列车。

按照内地人的思路，两辆相对的列车理应是开往相反方向的。难道很多人都坐错车了？要不怎么都想往回走。我顿生狐疑。

仔细端详对面的那辆列车，无意间，我发现了一个奇怪之处：那辆车和我乘坐的这一辆根本就不是同一条线路的！这也太奇怪了！

但仔细想想，这样的安排似乎也有他的合理之处。

这里是靠近市中心的地方，客流量大，每天都有几百万人次的换乘量。把两条人们常坐的线路靠的近一点，从一定程度上可以减小换乘带来的麻烦。况且，坐错车的人只是极少数，的确没有必要把两条相反方向的线路靠在一起。

繁华的都市，竟然也粗中有细，实为可贵。

##路人

“劳驾……请问皇后大道东怎么走？”

香港小巷密集，巷与巷之间又没有什么突出的不同之处，因此一不小心就会迷路。

听说香港人有些排斥说普通话的游客，因此不会说粤语的我一直都不敢问路。但走到这个十字路口，我再也坚持不住了，只靠硬着头皮去问路。

眼前的这位阿姨大概三十岁出头，拎着包，好像是一位刚下班的白领。她先是用奇怪的眼光打量我，看得我暗暗不安。几秒后，她终于开口了，用的是不很熟练的国语：“皇后大道东这么长，你具体要去哪？”

这可把我问住了。“嗯……只要到那就行了……我只是想去走走。”

这时，路对面的信号灯变绿了。我心里“咯噔”一下：不好，“救命稻草”可能要走了。可幸运的是，阿姨并没有要走的意思。她先问我有没有地图，在昏暗的路灯下，她艰难地从地图上找出了我们现在所处的位置。接着，她开始详细地讲解路线：需要乘哪些地铁，出了站后应该怎么走等等。经过了近5分钟的讲解，我终于把路线弄清了。

“你会不会坐地铁啊？”临走前，阿姨还问我。

“嗯，会的。我就是搭地铁来的。谢谢！”

这时我才发现，对面的红绿灯已经变绿了两三次了。这要是在内地，对方非咒死你不可。

还好，我在香港迷路了。

##反思

都说社会主义社会比资本主义社会优越，但我一路走下来，却并不这么认为。

看来，经济高速发展带来了很多问题。古老的中国，年轻的中国，还有许多地方需要学习。