---
layout: post
title: 【HFMUN重构系列】0. 前言
permalink: /HFMUN-reconstruction-0/
date: 2015-01-27 20:02:41.000000000 +08:00
categories:
- 编程
tags:
- HFMUN重构系列
---
<p>这是2014年初我接到的一个项目：给模拟联合国建立一个网站，实现文章发布以及在线聊天的功能，供在3月初的华附模联大会使用。</p>
<p>这是我人生中做的第一个网站，也是在这时，我组建了第一支自己的开发团队——尽管，只有两个人；尽管，我们都才高一。至于他们是怎么找到我的，那一刻，我记得十分清楚——那是2013年12月的某天，一个晚自习的课间，阿三突然走进来大喊了一声：“我们班有谁会做网站的？”那时候的我，刚刚接触web编程。我记得，我毫不犹豫地就答应了。这一句回答，改变了我之后一年多的生活。其中，有收获，同时也失去了一些东西——但我不后悔。这一年多的生活，在别人看来我似乎是在固执地溯流行船，逆着大家公认的“好的方向”前进，可我觉得这一切都是值得的。一年来，我收获的不只是技术，还有团队协作能力、与客户交涉的能力、许多解决未知问题的方法，以及最重要的一点——快乐。现在回想起来：如果当初我没有选择这一条路，也许我会通过一些“传统”的努力获得一些“传统”的荣誉，甚至没有了高考的负担，这固然不错，但同时我也会失去上一句话中提到的那些东西——一些在书本中学不到的珍宝，这些都是要通过实践来感知。更何况——每个人都应该拥有属于自己的生活。</p>
<p>我又想起了黄老师那句话：</p>
<blockquote>
<p>“希望你不要随波逐流。”</p>
</blockquote>
<p>言归正传。我先简单概括一下这个系统的情况。这是搭建在SinaAppEngine上的一个网站，使用Python+Django1.7+MySQL+Bootstrap3进行开发。去年的版本做的实在是有些匆忙，在投入使用前一天才草草收尾，没有经过QA测试就投入使用了——或者说我们请客户当了QA(T_T)。幸好客户比较温柔，不像传说中段子里提到的<strong>可怕的甲方</strong>，或许是因为这是第一版，又或许是碍于同学情面。</p>
<p>那次的前端做得实在是太挫了：每一个界面元素都是照搬Bootstrap的组件，Bootstrap没有的便用其中一种或几种组合（Panel搭建的超大评论框就这么诞生了...），我们自己只写了少得可怜的几行css——事实上就凭着当年那菜鸟级别的css水平，我们也不敢乱改。另外一个令我们头疼的是IE兼容性问题（EVIL！）——这还是一个用户发现的：bootstrap在IE8-下全乱了。我只得陪着笑乞求他们换用Chrome，别提有多尴尬了。</p>
<p>问题还不止这些。2013年初，正是新浪云的Channel服务进行公测的时候。Channel服务是新浪云自主开发的一个提供客户端实时推送的服务，可应用于网络聊天室等实时性要求较高的网站中。有了这一技术，我才有能力搭建会议聊天系统。但这毕竟是Alpha版本，难免有些Bug。在调试时，光是和新浪客服交涉就花了我不少的时间。可在实际应用时它还是出了一些毛病，甚至在会议最后半天时它干脆直接无法使用了（π.π）。</p>
<blockquote>
<p>凡事都是要走出第一步的，无论是成功或是失败。</p>
</blockquote>
<p>时光荏苒，转眼间一年又过去了。从14年12月开始我又重新启动了这一项目。比起上一次，尽管上次的网站做基础，尽管我有了更多的时间，可用户的需求也更加苛刻了。截至目前，1月27日，重构已经几乎完成了。在这里，我将记下这两个月的重构工程中发生的点点滴滴。</p>
<p>附：<a href="http://hfmun.sinaapp.com/">华附模拟联合国官网</a></p>
