title: 从编程到软件工程
categories: 编程
tags:
- 软件工程
- 杂感
---

## 序

岁末的钟声，也是战斗的号角。

距离高考只有不到 180 天了。180 天后，又是一个新的世界。

而 1800 天前，却曾是另一个新世界的伊始。从那时起，在我眼中，世界突然变得绚丽了起来。

这是属于我的回忆录，撰写于新旧交替之际。

我所回忆的，是这 1800 天中，我与代码发生的点点滴滴。

<!--more-->

## 0x00

我生长于黄埔，大城市广州的市郊。就读的小学是一间名不见经传的小学，我是第七届毕业生。年轻的校史并没有使她显得与众不同——一旁是一排更为年轻的居民楼，现在也已衰落了；另一侧则是一片更为低矮的小区。学校像是被塞在这一片拥挤的建筑中，发灰的墙更是使它们融为一体。普通得不能再普通。

尽管这样，我的学校还是有些令人惊奇的设备。一是每个教室都配备的投影幕，却没有配备投影仪——就连这个名字也是多年后我才知道的。记忆中，我只见过它被使用了一次——那是二年级的一节数学公开课，讲什么早已记不清了，只记得那节课很重要很重要，老师甚至从不知什么地方借来了一架光学投影仪，并啦下了那多年未启的投影幕。那节课，所有人都是在惊奇中度过的。那是我第一次接触“高科技设备”。

再有，就是电脑室了。

电脑室在侧楼的顶部，几乎是学校最大的一间课室了。粗略估计，里面有八九十台电脑——可事实上，只有五分之一是可以用的，以致即便是三十人来上课，也要两人共用一台电脑。这很大程度上是由于屋顶会漏水，但也不排除是管理不善。

记忆里只有三四年级能上电脑课——不排除更高年级的电脑课被其他科任老师占用的可能，记不清了。上课的内容，无非是画图、MSWord等基础软件的使用，抑或是扫雷等游戏的玩法，连系统的打字训练都没有。

电脑课是我唯一不认真听的课，我对这些不感兴趣。一方面是由于电脑室的 Win98 卡成狗，而更大的原因则来自世俗——电脑会让人颓，而我想做一个乖学生。我甚至引以为豪，因为我保持了一个“纯粹”的学生的作风。

除了常规电脑课，学校似乎还曾办过电脑编程兴趣班——大约还是在二年级时。我自然没有报，原因同上。这是我最早一次和编程擦肩而过，也仅仅是擦肩而过而已。

六年下来，电脑对于我，仍然是怪物一个，杂糅着各种情感——敬畏、神秘、神奇，甚至有些罪恶。我当了六年”纯粹”的学生，因为我生长于郊野。

直到这个世纪走完了第一个十年，我升入初中。

那时，我 13 岁。

那时，距 Delphi 的高峰已有 8 载，距 .NET 的逆袭已过去了 5 年。

那时，Borland 已消失了两年，Google 刚刚含冤退出天朝。

那时，python 于一年前成为 TIOBE 状元，django 刚刚 release 了 v1.2。

那时，node.js 崭露头角，ES6 还在襁褓中。

那时，Symbian 仍横行天下，Android 和 iOS 被视为异类。

那年那时，世界变得奇妙了起来。

## 0x01

至今我也不知道，初中的第一节电脑课是怎么熬过来的。短短 40 分钟，我体会到了郊野与大城市的差别。

那节课，上的是编程基础课，老师是我们的班主任。

这里的电脑室，俨然和小学时的大不一样。小小的一间课室，却有着比小学大电脑室更多的可用的电脑，更何况，这样的课室还有很多间。映在每台电脑屏幕上的，是我从未见过的绚丽的界面。甚至，墙上还有一大块投影幕，而且是打开的！正对着的天花板上，一台投影机在发出低声的轰鸣。

这才是真正的电脑室，城市的电脑室。

老师娓娓讲来，但我却惊讶地发现，我居然一个字都听不懂。这简直不可思议，作为奥数特长生，我曾尝试在五年级时涉猎微积分，终也有些懵懂的认识——我的理解能力应该不差。但”change dir“、”assign”，这些个冰冷的专业术语，却仿佛来自异世界。

老师熟练地打开 Pascal 的 IDE，写下了我们的第一个程序。逻辑十分简单：从文件中读取一个数，并输出到另一个文件中。点了几下菜单后，退出了全屏，桌面上多了几个图标。双击其中的一个，一个黑色的窗口飞快地闪过，又出现了一个图标。点开一看——正是那个数。

随后，老师关闭了窗口。剩下大半节课，是我们练习的时间。

照着点一遍，蒙混过关就好了。我想。

但投影上老师飞舞的鼠标早已让我眼花缭乱。鼠标滑动了好一会儿，才找到那个画着“F”“P”“C”的蓝色图标。单击，没反应。犹豫了一会儿，双击之，鼠标消失了，屏幕黑了。心里一咯噔，屏幕又亮了，鼠标变成了方块，窗口的色调变蓝了——但幸好，和记忆里残存的图像一样。一道短杠在闪啊闪，那是等待输入的光标。

盯着发着蓝光的屏幕，我又发愁了：我完全不记得了刚才老师输入了什么。耳旁响起了噼里啪啦的敲击声，是同桌。扫了一眼他的屏幕，闪动的光标在以惊人的速度移动着，光标所经之处，留下了一串黄白相间的字迹——看起来，他很在行。

我决定抄他的代码，但当手指放在键盘上时，却发现怎么也跟不上他的速度——在此之前，我很少打字，自然极不熟练。目光游走于两个屏幕和我的键盘之间，脑子在记住代码的同时还要费力地寻找着字母，我的光标就像是蜗牛在屏幕上蠕动。心急如焚，却无济于事。

很快，同桌退出了 IDE，测试，一切正常。而我的代码却只敲了一半，被截尾的关键字等待着延续。

这时，下课铃响了。第一次电脑课的作业，我没有完成。

我几乎是逃出了电脑室。从小到大，我都是一个优等生，可这节课却如此落魄。

自卑如水银泻下，渗进了内心深处。

（未完待续……每周末更新）
