---
layout: post
published: true
title: 家书·十八岁成人礼
categories: 家书 杂感
tags: 成人礼
---

事实上，截至目前，我只有十七岁，但无论年龄的多与少，今天这个特殊的日子，都有着其特殊的意义——是的，我要成人了。

这里，我想先说一声谢谢。

<!--more-->

这两个字，一部分是对你们养育之恩的感谢。十七年的光阴，在我看来，有如白驹过隙——还未来得及怀着童心去触遍整个世界，世界奇幻的一面却已开始变得乏味。但对你们而言，我想，一定挺漫长的吧。这种体验，我没有经历过，因此我不妄下评论。但我终有一天会体味到，到了那时，或许，我也会有像你们一样的感慨。

这两个字，还有一部分，是为了感谢你们这么多年来对我默默的支持——这是精神层面的。**做自己喜欢的事**——这是你们常对我说的一句话。正因为有了这句话，才有了我今天在奥数方面的成绩——曾经，我喜欢数学，并一直坚持了下来。和许多同学相比，我觉得我很幸运。这份来自家庭的信任，我会好好珍惜的。

成人了，在人生轨道与时间轴交错的节点上，除了望向身后尚未远离的原点，我也想谈谈箭头所指的那边，那未知的前方。

对于未来，人在其一生中会有许多的想法——很奇怪，但也尽在情理之中——毕竟，未来的变数对想法的影响，是不可预测的，也是不可观测的。曾记得小时候，有段时间我很想当一名隐士——这是受了陶渊明的影响。在现在看来，这有些可笑，毕竟陶是为了避官场而遁世，而我却没有什么正当的理由，仿佛，就是为了隐居而隐居。更何况，这么多年来，我发现世上还是有好些东西是有趣的。凭此，隐居不值得我去尝试。

此后，随着世事变迁，我又相继有了些其他的想法。其中的每一个，在当时看来，都是自己绝妙的归宿。直到有一天，回首这一连串的想法，我发现了两个规律：其一是**递变性**，对未来的遐想渐渐不再天马行空，而是向现实靠近——这很自然，因为现实是有引力的，生命的第一要义是生存，在生存之上谈生活才有意义；其二是**相对稳定性**，即 在任何时候，我都希望，我能做，我喜欢做的事情。

于是，我认为，生活的意义，在于能做自己喜欢的事情——这也恰是你们常说的。于是，在高中伊始时，我开始做网站——这是现阶段我所喜欢的。无论是否有意义，总而言之，高中这两年我过得很快乐。而且在这过程中，我见识到了自己的工程构建能力和自学能力——顺便说说，这两年乃至可预见的将来，无论遭遇什么，我都不会患得患失，我的淡定即来源于此。因为就算有一天，生活退化成生存，只要有一定的资源，这些能力足以支撑我走下去——而我要的资源，到处都是。因此对于我，未来是未知的，但不会迷惘。

但从你们的眼中，我读出了担忧——毕竟在你们看来，我没有在干“正事”。我感到不耐烦，因为我不想背离初心；但我又感到犹豫，因为我不想伤到最亲近的人。这时的我，忽然想起了庄子的《逍遥游》，想起其论述的“万物皆有所凭借”的观点。的确，天高任鸟飞，但真要跃上云霄，还得看风的脸色。于是乎，在我的“准则”前，又多了一个条件：**在理智的亲人不极力反对的情况下**。

注意到，这个条件中也隐含了许多条件：毕竟，亲人，也是现实引力的一部分，是世俗的一部分。我害怕变得世俗，怕得要死，身边有太多这样的例子，同是有独立思想的少年，因现实巨大的引力坠入世俗，拼学历搏虚名，混职场谋高位，贷车贷房娶妻生娃，由此碌碌终生。一代又一代，遗传了重复的命，如俄罗斯套娃般相似得悚然，令人窒息。诚然，有些人是由于客观条件的不允许，现实引力过大，以致尚未起飞便就地湮灭，这种人是可怜的。但更多的则是由于他们某些未开化的亲人。但对于我，客观条件是允许的，因此我希望，主观条件不会构成巨大的引力，将我困于史瓦斯半径中，使我化为尘土。

陈奕迅曾有一首《任我行》，听得我潸然泪下（陈奕迅有许多粤语歌都值得细细品味，尤其是林夕作词的，推荐你们听）。事实上，我只是歌首那位“半夜离队上山”的顽童。但有一天，曾渴望品尝真正自由的我，却会开始“忌讳空山无人”，突然“害怕遥望星辰”。神仙鱼横渡大海会断魂，而人在空山中亦会无处求生——到头来，还得随着大队走，没入有如羊群的人群中。

我没有经历过，因而无法透析其中的原因，但从这首歌，我窥见了可能的未来。我不知自己何时会因现实引力落地，也许是三十岁，也许是四十岁，兴许是五十岁。但我知道，一旦轰然坠地，便难以再腾飞——除非在暮年，我又成为了一位顽童——但这需要精力，更需要勇气。因此我希望，在坠地后，我的回忆能与别人有些不同——最好，就是能像自己想的那样。迟暮之时，能够坐在黄昏中，眯眼望向残阳，任晚风吹拂脸庞，一遍遍地嗅着回忆，一次次咀嚼着曾经。我想，此生此行，亦就无憾了。

我想普通地做人，但不想做一个普通人。

就算终要回归羊群，我也要做一只有不同经历的羊。

所以，在未来，我会照着自己的兴趣做事，也许会做一些你们完全无法理解的事——我不求你们理解，毕竟我们相隔三十年。同时，我也欢迎你们来批评我，劝阻我，我会尊重你们的意见—。但有一点，一定要理性——无论是你们，还是我。

我想，这就是我要的未来。