---
layout: post
title: 【译】“为什么有这么多的编程语言？”
categories: 翻译 编程
published: true
---

> 原文链接：[戳这里](http://blog.stackoverflow.com/2015/07/why-are-there-so-many-programming-languages/)

在过去的一周中，几位同事曾两次问了我这个问题。听起来，这像是一个糟糕的问题，但事实上并不是这样的。

最简短的答案就是：__尽管我们并不需要这么多语言，但我们还是想要（want）它们__。让我们再探索得更深一些吧。

## 难道它们不都是一样的吗？

某种意义上（In a sense），是的。创建一个网站，你可以使用 `Ruby`、`Java`、`Python`、`C#`、`Go` 抑或是 `Javascript`。甚至，你可以使用 `C` 或 `C++` 或 `Haskell` 或 `Rust` 或 `COBOL` 或 `Pascal` 或 `Perl`。

事实的背后就是：这些语言都有着同样的目的——把人类的思想转变成为计算机能够读懂的 1 和 0——用夸张的（highfalutin）的计算机术语来讲：它们都是 [图灵完备（Turing complete）](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness) 的。

从底层上来看，这些语言都**是**完全一样的。但从表面（人类和它们交互的接口）上来看，它们却有很大的不同。这，便是人们关注的焦点了。

## 不同的任务需要不同的工具

事实上，编程语言只是工具，而对于不同的任务，我们需要选择不同的工具。拖拉机（tractor trailer）、自行车、特斯拉汽车（Tesla）都是交通工具——它们都有轮子，有转向器（steering ?），并且都会将你从一个地方带到另一个地方——但显然，我们要将它们运用到不同的场景中。

编程语言也是类似的：若是要构建网站，`Ruby` 和 `Javascript` 是不错的选择；`Java` 和 `C++` 则常常被运用在金融领域；至于 `Python` 和 `R`，它们是统计分析的工具。

在语言的选择上，我们常常要从便捷程度、安全性和速度这几个方面进行权衡（trade-offs）——就像交通工具一样。通常来讲，需要根据手头上的工作视情况而定。

## 开发者们有不同的“口味”（tastes）

抛开纯粹的功能，开发者还会根据个人的“口味”来选择工具。

编程语言是人类向计算机**表达**想法的工具。尽管不同的开发者在许多方面都有相似之处，我们的思考方式仍存在着区别——这是自然所决定的。

由于有多种编程语言供我们选择，我们完全可以选择一种“以我们想要的方式工作”的语言。有的开发者喜欢`Ruby`的灵活性（flexibility），而另一些则喜欢`Java`的严谨（strictness）。同时，有些语言看上去和数学一样深奥，而另一些读起来却和散文一样（prose）。

## 以人为本

业务是以人为本的。

撇开功能和个人“口味”，通常来说，你会选择一种你了解的，或是你周围的人了解的语言。

Stack Overflow 选择了 `C#`，很大程度上是因为团队的创始人了解它。其次（In turn），它也是为创始人的朋友和同事所了解的。`C#` 使招聘工作（recruiting）变得更加简单，同时也使 Stack Overflow 更快地进入市场。

（幸运的是，`C#` 同时也有着超棒的技术亮点）

一种技术需要一个“生态圈”（ecosystem）来支持——那便是能为每个有需要的开发者提供工具和帮助的社区（communities）和组织（organizations）。好的“生态圈”能让个人开发者更加成功——`Ruby` 就是个很好的例子。

## 多样性就是力量

总的来说，由于我们有着各种各样的任务，同时也有着各种各样的人在完成这些任务，我们才有了各种各样的编程语言。

而正是这种多样性的存在，使得许多有趣的程序，有趣的公司甚至是有趣的职业生涯，从不可能成为了可能。